# UI/UX Analysis — Iteration 52i (2026-06-30) — consolidé

> **Note de consolidation (réconciliation 53i)** : ce fichier a été réécrit pour couvrir de
> façon cohérente l'ensemble du 52i réellement livré (3 surfaces), après une collision entre
> deux agents iOS parallèles (`claude/upbeat-euler-q2nl32` #1075 et `claude/upbeat-euler-mekcd1`
> #1083) ayant tous deux numéroté « 52i » et touché `MentionSuggestionPanel`. La version
> teintée du panneau de mentions gardée par le merge a été neutralisée en 53i pour cohérence
> code↔doc. Voir `2026-06-30-iteration-53i.md`.

## Scope
**iOS exclusivement** (suffixe `i` — Web et Android sont couverts par d'autres agents).
Thème : **poursuite de l'adoption native iOS 26 Liquid Glass sur le chrome flottant**
— cette fois le **panneau d'autocomplétion de mentions** (`MentionSuggestionPanel`),
candidat explicitement différé par l'itération 51i (« vérifier la clip-shape avant »).
Itération bornée et cohérente (« logique épurée »), strictement orthogonale aux PR en vol.

La CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur 18.2) sert de vérification de
build : la couche UIKit/SwiftUI ne compile pas sous Linux, et le SDK non plus (SwiftUI
absent). La passe s'appuie sur la CI, comme 51i.

## Contexte / point de départ
- `AdaptiveGlass` (`packages/MeeshySDK/Sources/MeeshyUI/Compatibility/AdaptiveGlass.swift`)
  est l'atome qui gate le vrai `glassEffect` iOS 26 (`.adaptiveGlass(in:tint:)`) et dégrade
  proprement avant (`.ultraThinMaterial` + teinte optionnelle + liseré). Corrigé en 51i
  (le fallback teinté empile désormais la teinte au-dessus du flou).
- `MentionSuggestionPanel` (`apps/ios/Meeshy/Features/Main/Components/MentionSuggestionPanel.swift`)
  est le panneau d'autocomplétion `@username` rendu **au-dessus du composer** des commentaires
  (`FeedCommentsSheet`) et du détail de post (`PostDetailView`) quand
  `MentionComposerController.activeQuery != nil`. Il composait encore un simple
  `.background(.ultraThinMaterial)` **plat, sans clip-shape** — pas le vrai Liquid Glass, et
  visuellement indistinct du composer auquel il est collé.
**iOS exclusivement** (suffixe `i`). Thème : **adoption native iOS 26 Liquid Glass** sur
des surfaces flottantes content-agnostic, via l'atome SDK `adaptiveGlass` (établi 51i).
Itération bornée et épurée : swaps 1:1, aucune surcharge.

La CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur 18.2) est le gate de build
(pas de build local Linux pour la couche UIKit/SwiftUI).

## Contexte / point de départ
- `AdaptiveGlass` (`packages/MeeshySDK/Sources/MeeshyUI/Compatibility/AdaptiveGlass.swift`)
  gate le vrai `glassEffect` iOS 26 et dégrade proprement avant (fallback `.ultraThinMaterial`
  + teinte optionnelle + liseré, corrigé en 51i).
- 51i avait différé `MentionSuggestionPanel` (« vérifier la clip-shape avant »). Soldé ici.

## iOS Findings (3 surfaces)

### Adoption — `MentionSuggestionPanel` → Liquid Glass natif + surface distincte
Le panneau est **épinglé au bord supérieur du composer** (transition `.move(edge: .bottom)`).
Remplacement de `.background(.ultraThinMaterial)` (aplat plat, aucune forme) par :

```swift
.frame(maxHeight: 200)
.clipShape(panelShape)          // contenu (lignes/Divider) borné à la forme
.adaptiveGlass(in: panelShape)  // verre natif iOS 26, façonné
```

avec `panelShape = UnevenRoundedRectangle(topLeadingRadius: 16, topTrailingRadius: 16,
bottom 0, style: .continuous)` :

- **Clip-shape vérifiée (consigne 51i)** : coins **supérieurs** arrondis uniquement
  (`UnevenRoundedRectangle`, iOS 16+, dans le plancher de l'app). Le bas (jonction avec le
  composer) reste droit → lit comme une **carte qui monte au-dessus de l'input**, pas une
  pilule détachée. Le `.clipShape` borne les lignes/`Divider` à la forme.
- **iOS 26+** : `glassEffect(.regular, in: panelShape)` — Liquid Glass natif, façonné.
- **iOS < 26** : `.ultraThinMaterial` + liseré hairline (via le fallback de l'atome).
- **Neutre (non teinté) volontairement** : c'est une **surface de lecture** (liste de noms) ;
  le verre neutre maximise la légibilité (HIG : le verre passe sur du contenu). L'identité de
  marque est portée par les `MeeshyAvatar` accentués des lignes, pas par une teinte de fond
  sur 200 pt de hauteur (qui alourdirait). Cohérent avec l'usage neutre de
  `FloatingCallPillView` (`.adaptiveGlass(in: Capsule())`).

### A11y — squelette de chargement non exposé en bruit VoiceOver
Pendant l'attente des résultats API, `mentionSkeletonRows` rendait **3 lignes shimmer**
décoratives (cercle + 2 rectangles). VoiceOver les traversait comme des éléments vides/muets
= bruit sans information. Regroupées en **un seul élément** annonçant l'état :
`.accessibilityElement(children: .ignore)` +
`.accessibilityLabel("composer.mention.loading", defaultValue: "Loading mentions")`
(même pattern `String(localized:defaultValue:bundle:.main)` que le label de ligne existant
`composer.mention.label` — secours natif, zéro fichier `.strings` requis).

## Conforme (vérifié — ne pas re-flagger)
- Lignes de suggestion : déjà conformes — `accessibilityLabel` localisé `composer.mention.label`
  + nom, cible `minHeight: 44` (HIG), avatar/nom/username structurés, `Divider` indentée.
- Les deux call-sites (`FeedCommentsSheet`, `PostDetailView`) montent/démontent le panneau via
  `.transition(.move(edge: .bottom).combined(with: .opacity))` +
  `.animation(.spring(response: 0.3, dampingFraction: 0.8))` — geste/anim natifs, inchangés.

## Anti-repetition check
Vérifié contre : iter-51i (`ContextActionMenu` capsule + `AdaptiveGlass` fallback + suppression
`OverlayMenu` — `MentionSuggestionPanel` jamais touché ; il était **listé en différé**),
iter-49i / iter-48i (palette SDK / app — pas les surfaces verre), iter-45i (Story). Aucune
itération antérieure n'avait adopté Liquid Glass sur `MentionSuggestionPanel` ni corrigé
l'exposition VoiceOver de son squelette.

## Différés (pour itérations suivantes — iOS)
- **Glass adoption (reste)** : `MessageOverlayMenu` (reaction picker, gros fichier — clip-shape
  à vérifier), `ContactCardView`, `LocationPickerView` (vérifier la forme de chaque surface
  flottante avant swap). À traiter par petits lots bornés.
- **Ladder catégoriel arc-en-ciel** (décision charte unique) : `NotificationListView.color`,
  `TagInputView`, `MediaTypes.speakerPalette`, + ladder app-side.
- Surfaces à fortes polices figées : `FriendRequestListView` (11), `ConversationInfoSheet` (52),
  `ConversationDashboardView` (43), `CallView` (34) ; `PostDetailView` (`.textSelection` + hex —
  re-vérifier puis solder) ; arbitrage `time.*` vs `time.short.*` ; `ThemedConversationRow`
  theme-aware.

## Status : ✅ MERGÉ dans `main` (PR #1075) — corrigé & complet (ne pas reproduire)
- `MentionSuggestionPanel` + `MiniAudioPlayerBar` → `adaptiveGlass` neutre : **mergés**.
- Suite : 53i a soldé les surfaces à stroke dégradé (`StatusBubbleOverlay` + `ContactCardView`),
  y compris le `ContactCardView` ici écarté (résolu par glass neutre + stroke overlay préservé).
voir plan 2026-06-30-plan-iteration-52i
## Status : ✅ MERGÉ — PR #1076 (`claude/upbeat-euler-87xx0l`) intégrée dans `main` (HEAD `43f2c24`).
Analyse corrigée et complète — `MentionSuggestionPanel` + `MiniAudioPlayerBar` migrés vers
`adaptiveGlass`. Ne pas reproduire. Suite : 53i (`StatusBubbleOverlay`).
Voir plan 2026-06-30-plan-iteration-52i.
</content>
### `MentionSuggestionPanel` → Liquid Glass **neutre**
Barre d'autocomplétion `@mention` montée flush au-dessus du composer (`FeedCommentsSheet`,
`PostDetailView`), pleine largeur, **sans clip-shape** → conserver l'empreinte via `Rectangle()`.
`.background(.ultraThinMaterial)` → `.adaptiveGlass(in: Rectangle())`.
**Neutre, sans teinte accent** : une barre d'assistance saisie au-dessus du composer est du
**chrome** (analogue QuickType bar) ; une teinte accent la ferait lire comme du contenu.
Skeleton rows décoratives masquées de VoiceOver (`.accessibilityHidden(true)`).

### `MiniAudioPlayerBar` → Liquid Glass **neutre** (capsule)
Mini-lecteur capsule flottant : `.background(.ultraThinMaterial)` → `.adaptiveGlass(in: Capsule())`
avant le `.clipShape(Capsule())` existant. **1:1 avec `FloatingCallPillView`** ; boutons
internes en vibrancy sur le verre (HIG glass-in-glass).

### `LocationPickerView` dropdown de résultats → Liquid Glass **neutre**
Dropdown de suggestions de lieux flottant au-dessus de la carte :
`RoundedRectangle.fill(.ultraThinMaterial).shadow` →
`.adaptiveGlass(in: RoundedRectangle(cornerRadius: 12))` + `.shadow` aval (forme + ombre
préservées). Neutre — même famille « dropdown de suggestion = chrome » que le panneau de mentions.

## Règle de teinte dégagée (canonique — ne pas re-débattre)
- **Chrome d'assistance / suggestion flottante** (autocomplétion, dropdown de recherche,
  mini-lecteur) → glass **neutre**.
- **Surface agissant sur un contenu précis** (menu long-press message `ContextActionMenu`)
  → glass **teinté accent** conversation.

## Écartés (vérifié — ne pas re-flagger comme oubli)
- `ContactCardView` (carte dans bulle + stroke dégradé accent non reproductible par le modèle
  mono-teinte + risque glass-sur-glass), `ReplyThreadOverlay` (backdrop modal),
  `AudioEffectsPanel`/`VideoFiltersPanel` (cartes de contrôle stateful), `LocationPickerView`
  bottom card + barre de recherche (panneaux de contrôle, pas des dropdowns), `UniversalComposerBar`
  bouton micro minimisé (affordance compacte iconographique).

## Anti-repetition check
Vérifié contre 51i (`ContextActionMenu` + fallback teinté + dead code `OverlayMenu`),
49i (chrome SDK palette), 48i (palette app), 45i/46i (Story). Aucune itération antérieure
n'avait adopté Glass sur ces 3 surfaces.

## Différés → 53i+
`MessageOverlayMenu` (reaction picker, glass-in-glass), `MessageInfoSheet`, `InviteFriendsSheet`,
`StatusBubbleOverlay`, `CallEffectsOverlay` toolbar pill, `GlobalSearchView` (famille recherche).
Puis ladder catégoriel arc-en-ciel + grandes surfaces polices figées.

## Status : ✅ mergé (#1075 + #1083) ; cohérence code↔doc rétablie en 53i
