# UI/UX Analysis — Iteration 53i (2026-06-30)

## Scope
**iOS exclusivement** (suffixe `i` — Web et Android sont couverts par d'autres agents).
Thème : **adoption native iOS 26 Liquid Glass sur la capsule flottante du quick-reaction
picker** (`EmojiReactionPicker`, composant partagé SDK `MeeshyUI`) — **lot 3** de la série
Glass entamée en 51i (`ContextActionMenu`) et 52i (`MentionSuggestionPanel` +
`MiniAudioPlayerBar`). Itération bornée et « épurée » : un seul composant, l'interaction
cœur réaction, zéro changement de comportement.

La CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur 18.2) sert de vérification
de build — le SDK/UI ne build pas localement sur Linux (SwiftUI absent).

## Contexte / point de départ
- `adaptiveGlass` (`MeeshyUI/Compatibility/AdaptiveGlass.swift`) est l'atome qui gate le
  vrai `glassEffect` iOS 26 et dégrade en `.ultraThinMaterial` flouté avant. Adopté à ce
  jour par : `FloatingCallPillView`, `CallView`, `ConversationListView+Overlays`,
  `ReelsPlayerView`, `IncomingCallView`, `ContextActionMenu` (51i), `MentionSuggestionPanel`
  + `MiniAudioPlayerBar` (52i), `StoryComposerView`, `UserProfileSheet+Header`.
- `EmojiReactionPicker.stripBackground` (la **capsule flottante** derrière la bande
  d'emojis) composait encore manuellement le « vieux » style :
  - dark : `Capsule().fill(.ultraThinMaterial)` + voile `Color.black.opacity(0.2)` +
    `stroke(.white 0.15)` + `shadow(.black 0.3, r12, y4)` ;
  - light : `Capsule().fill(.regularMaterial)` + `stroke(.gray 0.15)` +
    `shadow(.black 0.08, r8, y2)`.
  C'est exactement le pattern que Liquid Glass remplace. Ce composant est **partagé** et
  rendu sur **4 surfaces** : le strip inline long-press (`ConversationView+MessageRow`),
  l'overlay long-press (`MessageOverlayMenu`), la sidebar story (`StoryViewerView+Sidebar`)
  et les réactions par pièce jointe (`BubbleStandardLayout+Media`). Une seule migration
  bénéficie aux quatre.

## iOS Findings

### Adoption — `EmojiReactionPicker` capsule → Liquid Glass natif (iOS 26)
Remplacement de `.background(stripBackground)` (sur `quickEmojiStrip` **et**
`scrollableQuickEmojiStrip`) par un `ViewModifier` partagé `QuickReactionStripChrome` :
- **iOS 26+** : `.adaptiveGlass(in: Capsule())` **neutre** (pas de teinte marque — chrome
  OS, comme le QuickType bar). Le verre natif **échantillonne le contenu derrière** la
  capsule → elle s'adapte d'elle-même à n'importe quel fond (liste de messages, scrim du
  long-press, story plein écran) **sans le voile sombre manuel**. L'**ombre d'élévation**
  est conservée (modifier séparé, pilotée par `style` : dark `0.3/r12/y4`, light
  `0.08/r8/y2`) — cohérent avec l'exception « no-shadow » documentée pour le chrome
  flottant (51i `ContextActionMenu`, `FloatingCallPillView`).
- **iOS < 26** : **rendu identique au code actuel** (matériau + voile + liseré + ombre
  pilotés par `style`), byte-for-byte → **zéro régression** sur OS antérieur.

### Pourquoi un gate `if #available` local plutôt que `adaptiveGlass` nu
`EmojiReactionPicker` expose un paramètre **`style: .dark/.light`** qui **force** une tonalité
indépendamment du `colorScheme` système (la sidebar story passe `style: .dark` alors que le
système peut être en clair, pour rester sombre par-dessus la story sombre). L'atome
`adaptiveGlass` neutre est piloté par le `colorScheme` système, pas par `style` : l'utiliser
nu aurait, **en pré-iOS-26 + mode clair système + contexte forcé `.dark`** (story), rendu un
matériau clair par-dessus un fond sombre — une régression. Le gate local préserve donc le
matériau `style`-driven sur le fallback ; sur iOS 26 le problème disparaît (le verre
échantillonne le contenu, `style` devient sans objet pour le fond).

## Conforme (vérifié — ne pas re-flagger)
- **Contrôles internes** (`expandButton` cercle `white.opacity(0.15)`, tuiles emoji) : restent
  des **fills de vibrancy**, pas du verre → pas de glass-in-glass (HIG), identique au choix
  52i `MiniAudioPlayerBar`.
- **Cascade d'entrée** `WaveTileModifier` (vague sinusoïdale gauche→droite), haptique
  `reactToEmoji`, `scale`/`scrollable`/fade-mask : inchangés.
- **Paramètre `style`** : toujours nécessaire (pilote `expandButton`, l'ombre, le fallback) —
  pas de paramètre mort.

## Différés (volontaires — NE PAS re-flagger comme manquants)
- `EmojiFullPickerSheet.sheetBackground` et `EmojiKeyboardPanel` (mêmes fichier/série) :
  **surfaces de contenu** (feuille bas d'écran scrollable / panneau clavier), pas des chromes
  flottants — le verre derrière du contenu scrollable nuit à la lisibilité (HIG). Laissés en
  matériau, comme `MessageOverlayMenu.panelBackground` (feuille détail) et
  `ContactCardView`/`LocationPickerView` (laissés en 52i). Décision design, **pas** une dette.
- `BubbleStandardLayout+Media:374` enveloppe le picker dans son propre
  `.background(.ultraThinMaterial, in: RoundedRectangle(16))` au call-site — wrapper de
  réactions par pièce jointe, hors scope capsule ; à arbitrer plus tard si on veut l'unifier.

## Anti-repetition check
Vérifié contre : 51i (`ContextActionMenu` — capsule différente, app-side ; `AdaptiveGlass`
fallback teinté), 52i (`MentionSuggestionPanel` + `MiniAudioPlayerBar` — laissait
explicitement `ContactCardView`/`LocationPickerView`, ne touchait pas `EmojiReactionPicker`),
49i/48i (palette, pas le glass). Aucune itération antérieure n'avait migré la capsule du
reaction picker. La série Glass progresse par lots flottants/content-agnostic bornés.

## Différés (pour itérations suivantes — iOS)
- Reste Glass content-agnostic : `ContactCardView`, `LocationPickerView` (réévaluer : sheet
  vs carte), `MessageOverlayMenu.emojiQuickBar` (déjà couvert indirectement via ce lot).
- Ladder catégoriel arc-en-ciel (décision charte unique) : `NotificationListView.color`,
  `TagInputView`, `MediaTypes.speakerPalette`.
- Polices figées : `FriendRequestListView` (11), grandes surfaces (`ConversationInfoSheet`,
  `ConversationDashboardView`, `CallView`) ; `ThemedConversationRow` theme-aware.

## Status : ⏳ développement terminé — PR ouverte, merge dans `main` après CI verte —
voir plan 2026-06-30-plan-iteration-53i
Thème : **accessibilité Dynamic Type — migration d'une surface primaire jamais traitée**
(`GlobalSearchView`). Reprise de la passe « éradication des `.font(.system(size:))` figés »
amorcée 32/42/44b/45i/46i (`FriendRequestListView`), via l'atome SDK déjà éprouvé
`MeeshyFont.relative(_:weight:design:)` (`MeeshyUI/Theme/Accessibility.swift`). Itération
bornée et « épurée » : **1 fichier**, swaps mécaniques 1:1, aucune surcharge ajoutée.

La CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur) sert de vérification de
build (pas de build local SwiftUI sur Linux ; le SDK non plus). XcodeGen globe les `.swift`
sous `Meeshy/` → aucune édition `project.pbxproj` requise.

## Contexte / point de départ
- L'atome `MeeshyFont.relative(size, weight:design:)` mappe une taille point legacy vers le
  `Font.TextStyle` relatif le plus proche (`textStyle(for:)`) → la police **scale avec le
  réglage Dynamic Type de l'utilisateur** tout en préservant weight/design. Migration =
  swap mécanique : `.font(.system(size: 15, weight: .medium))` →
  `.font(MeeshyFont.relative(15, weight: .medium))`.
- `GlobalSearchView` (recherche globale, surface primaire à fort trafic) n'avait **jamais**
  reçu de passe Dynamic Type : 33 occurrences `.font(.system(size:))` toutes figées
  (listée uniquement en « différé » par 44/45i/46i/48i, jamais traitée — `MeeshyFont.relative`
  count = 0 avant cette itération). Apple HIG : « NEVER use fixed font sizes for body text »
  (cf. `apps/ios/CLAUDE.md` § Accessibility).

## iOS Findings

### Dynamic Type figé — `GlobalSearchView` (33 occurrences `.font(.system(size:))`)
**31 migrées** vers `MeeshyFont.relative(...)` (mapping iter-32/42 via `textStyle(for:)` :
18→`.body`, 15→`.subheadline`, 14→`.subheadline`, 13→`.footnote`, 12→`.caption`,
11→`.caption2`, weight/design préservés) :

- **Header** : chevron retour (18), icône loupe (15), champ de saisie (15).
- **Barre d'onglets** : icône onglet (12), libellé onglet (13, weight conditionnel `isSelected`).
- **États** : indicateur « Recherche en cours » (14), en-tête + lignes « Recherches
  récentes » (14/14/12/14/11), états vides via `EmptyStateView` (déjà relatifs).
- **Lignes de résultats messages** : nom conv (14), time-ago (11), nom expéditeur (12),
  contenu (13) + **run surligné de l'`AttributedString`** (`highlightedText`, 13 bold) — migré
  aussi pour que le mot surligné scale en cohérence avec le texte alentour.
- **Lignes conversations** : `ConversationTitleLabel(font:)` (14 bold), icône+libellé de type
  (11/12), compteur de membres (12), libellés `lastMessage` (icône 11 + texte 13 *italic*
  pour caché/vue-unique/expiré, preview 13).
- **Lignes utilisateurs** : nom (14), `@username` (13), badge « En ligne » (11).

### Écarté (et pourquoi — ne pas re-flagger comme « oubli »)
**2 badges numériques laissés figés** (exception documentée inline, précédent : héros 48pt
de `FriendRequestListView` en 46i) :
- **Badge de comptage d'onglet** (`size: 9, .bold`) : micro-pastille positionnée en
  `.overlay(.topTrailing)` via `.offset(x:10,y:-8)` + `.fixedSize()`. La faire scaler la
  ferait déborder de son ancre d'overlay.
- **Badge non-lus** (`size: 11, .bold`) dans la ligne conversation : compteur compact
  (convention iOS) — gardé hors Dynamic Type pour que la capsule reste « pill-tight ».

## Conforme (vérifié — ne pas re-flagger)
- A11y déjà conforme et non touchée : tous les boutons/lignes portent déjà
  `.accessibilityLabel`/`.accessibilityHint`/`.accessibilityAddTraits`, icônes décoratives
  `.accessibilityHidden(true)`. La migration police ne change aucun label.
- Couleurs/gradients inchangés (le gradient `error`→`indigo300` du header/onglets/loupe est
  l'identité existante de l'écran de recherche, hors scope de cette passe a11y).
- `EmptyStateView` (états vides) utilise déjà des styles relatifs en interne.

## Anti-repetition check
Vérifié contre 45i/46i (passes Dynamic Type : `FriendRequestListView` polices en 46i ;
`GlobalSearchView` **jamais** migré, listé uniquement en « différé »). `MeeshyFont.relative`
count dans `GlobalSearchView` = 0 avant, 31 après. Aucune autre itération n'avait touché les
polices de ce fichier. Aucune collision avec des fichiers en vol (web/Android hors scope).

## Différés (pour itérations suivantes — iOS)
- **Dynamic Type, grandes surfaces restantes** : `ConversationInfoSheet` (52),
  `ConversationDashboardView` (43), `TwoFactorSetupView` (39, beaucoup d'icônes héros),
  `InviteFriendsSheet` (33), `VoiceProfileManageView` (31), `StoryViewerView+Content` (31),
  `FeedView+Attachments` (30), `FeedCommentsSheet` (28), `AudioFullscreenView` (26),
  `EditProfileView` (21), `NewConversationView` (17)… (lots dédiés, un écran à la fois).
- **Glass adoption (reste)** : surfaces flottantes restantes — mais celles à **stroke en
  dégradé accent** (`MessageOverlayMenu.panelBackground`, `StatusBubbleOverlay.bubble`,
  `MessageInfoSheet.sectionBackground`, `UniversalComposerBar` mic) sont **écartées** (le
  mono-tint d'`adaptiveGlass` ne reproduit pas le stroke dégradé — même verdict que
  `ContactCardView` en 52i). Ne PAS re-flagger comme oubli.
- **Ladder catégoriel arc-en-ciel** (décision charte unique) ; `ThemedConversationRow`
  theme-aware ; arbitrage `time.*` vs `time.short.*`.

## Status : ⏳ développement terminé — PR ouverte, merge dans main après CI verte —
voir plan 2026-06-30-plan-iteration-53i
</content>
</invoke>
Thème : **adoption native iOS 26 Liquid Glass — lot 3** sur la **couche d'overlay
« effets » d'appel** (`CallEffectsOverlay`), via l'atome SDK `adaptiveGlass`
(`packages/MeeshySDK/.../Compatibility/AdaptiveGlass.swift`), déjà éprouvé en 51i
(`FloatingCallPillView`, `ContextActionMenu`) et 52i (`MiniAudioPlayerBar`,
`MentionSuggestionPanel`). Itération bornée et cohérente (« logique épurée ») :
3 swaps 1:1 fidèles sur **3 surfaces flottantes sœurs**, aucune surcharge ajoutée.

La CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur iOS 18.2) sert de
vérification de build (pas de build SwiftUI/SDK sur Linux). XcodeGen globe les `.swift`
sous `Meeshy/` → aucune édition `project.pbxproj` requise.

## Contexte / point de départ
- 52i a soldé 2 des items « Glass adoption (reste) » différés par 51i
  (`MiniAudioPlayerBar` capsule + `MentionSuggestionPanel` bande). Base = `main` post #1076.
- La couche d'overlay des **effets pendant un appel** (`CallEffectsOverlay`) compose
  3 surfaces flottantes content-agnostic, toutes restées sur le « vieux »
  `.background(.ultraThinMaterial).clipShape(...)` — exactement le pattern que 52i a
  migré ailleurs. Ces 3 surfaces sont **sœurs** (siblings dans un `VStack`, ou panneau
  vs toolbar distincts au-dessus d'un backdrop `Color.black.opacity(0.25)`) → **aucun
  risque verre-dans-verre entre elles**.

## iOS Findings — `CallEffectsOverlay` (couche effets d'appel)

### Adoption 1 — `AudioEffectsPanel` → Liquid Glass natif (panneau, neutre)
Panneau flottant des effets audio en appel (`CallManager.shared`). Composait
`.background(.ultraThinMaterial).clipShape(RoundedRectangle(cornerRadius: .lg))`.
**Correctif** : `.background(.ultraThinMaterial)` → `.adaptiveGlass(in: RoundedRectangle(cornerRadius: .lg))`,
le `.clipShape(...)` existant conservé après (pattern `FloatingCallPillView`).
- **iOS 26+** : panneau en Liquid Glass natif **neutre** (pas de teinte marque — chrome
  OS, registre QuickType bar ; un panneau d'effets teinté accent lirait comme du contenu).
- **iOS < 26** : `.ultraThinMaterial` + hairline (fallback de l'atome).

### Adoption 2 — `VideoFiltersPanel` → Liquid Glass natif (panneau, neutre)
Idem pour le panneau des filtres vidéo. **Même swap 1:1.**
- **Subtilité glass-in-glass évitée** : `VideoFiltersPanel` **imbrique** une sous-section
  `VideoFilterControlView` qui possède son **propre** `.background(.ultraThinMaterial)`.
  On migre **uniquement** le panneau parent au verre ; la sous-section reste en
  `.ultraThinMaterial` → **matériau SUR verre** (pattern HIG recommandé : vibrancy
  fills sur le verre), **jamais verre-dans-verre** (qui clipperait). `VideoFilterControlView`
  n'est utilisé qu'**ici** (vérifié : aucun autre site) → on ne le migre pas.

### Adoption 3 — `CallEffectsOverlay.secondaryToolbar` → Liquid Glass natif (capsule, neutre)
La toolbar capsule flottante (boutons Effets/Filtres) composait
`.background(.ultraThinMaterial).clipShape(Capsule())`. **Correctif** :
`.adaptiveGlass(in: Capsule())` avant le `.clipShape(Capsule())` existant — **1:1 avec
`FloatingCallPillView` et `MiniAudioPlayerBar` (52i)**. Les cercles d'état actif des
boutons (indigo) restent des remplissages SUR le verre (HIG).

## Écarté (et pourquoi — ne pas re-flagger comme « oubli »)
- **`VideoFilterControlView`** (sous-section imbriquée dans `VideoFiltersPanel`) : laissé
  en `.ultraThinMaterial` **délibérément** — matériau-sur-verre = correct HIG ; le migrer
  créerait du verre-dans-verre. **Ne pas migrer tant qu'il reste imbriqué.**
- **`CallView` (l.681, l.951)** : surfaces de la vue d'appel principale (gros fichier) —
  lot dédié si jugé utile, hors périmètre « épuré » de 53i.
- **`MessageInfoSheet` / `StatusBubbleOverlay` / `UniversalComposerBar` /
  `MessageOverlayMenu` (l.918)** : tous stylés avec un **stroke en dégradé accent** (même
  cas que `ContactCardView`, écarté en 52i). Le modèle mono-teinte d'`adaptiveGlass` ne
  reproduit pas le stroke dégradé (perte de nuance). Préserver le style existant > forcer
  l'atome. **Laissés tels quels.**

## Conforme (vérifié — ne pas re-flagger)
- Pattern d'appel `adaptiveGlass(in: shape).clipShape(shape)` aligné sur l'existant
  (`FloatingCallPillView`, `MiniAudioPlayerBar`).
- Les 3 fichiers importent déjà `MeeshyUI` (où vit `adaptiveGlass`).
- A11y de la toolbar déjà conforme (`accessibilityValue` on/off + `accessibilityHint`
  open/close localisés sur chaque bouton). Non touchée.
- `AudioEffectsPanelTests` / comportement panneaux (sélection effet, debounce, routing
  `CallManager`) → inchangés (swap purement visuel).

## Anti-repetition check
Vérifié contre 52i (`MiniAudioPlayerBar` + `MentionSuggestionPanel` — jamais
`CallEffectsOverlay`/`AudioEffectsPanel`/`VideoFiltersPanel`), 51i (`ContextActionMenu` +
fallback teinté), 49i/48i (palettes chrome). Aucune itération antérieure n'avait migré la
couche effets d'appel. Solde 3 surfaces de plus dans « Glass adoption (reste) ».

## Différés (pour itérations suivantes — iOS)
- **Glass adoption (reste, surfaces NEUTRES sans stroke dégradé)** : `CallView` (l.681,
  l.951 — lot dédié), `ReplyThreadOverlay` (l.27), `BubbleStandardLayout+Media` (l.658),
  `ConversationView` (l.445/485/1107/1173/1231 — vérifier glass-in-glass au cas par cas).
- **Surfaces à stroke dégradé accent** (NE PAS forcer adaptiveGlass mono-teinte) :
  `MessageInfoSheet`, `StatusBubbleOverlay`, `UniversalComposerBar`, `ContactCardView`,
  `MessageOverlayMenu` — décision design dédiée si on veut un atome « glass + gradient stroke ».
- **Ladder catégoriel arc-en-ciel** : `NotificationListView.color`, `TagInputView`,
  `MediaTypes.speakerPalette`, + ladder app-side (toolbars).
- `FriendRequestListView` 11 polices figées ; grandes surfaces polices
  (ConversationInfoSheet 52, ConversationDashboardView 43, CallView 34…) ; arbitrage
  `time.*` vs `time.short.*` ; `ThemedConversationRow` theme-aware.

## Status : ⏳ développement terminé — PR ouverte, merge dans main après CI verte —
Thème : **épuration palette — élimination des hex hors-marque dans les composants de
contexte message**, alignement strict sur les tokens sémantiques `MeeshyColors`. Itération
bornée et cohérente (« logique épurée ») : 2 fichiers, 4 swaps 1:1 hex → token, zéro
changement de layout.

Vérification : la CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur iOS 18.2)
sert de build de validation (pas de build SwiftUI local sur Linux). XcodeGen globe les
`.swift` sous `Meeshy/` → aucune édition `project.pbxproj` requise.

## Contexte / point de départ
La charte Meeshy (`apps/ios/CLAUDE.md` § Key Patterns / SDK CLAUDE.md § Visual Identity)
pose deux règles dures :
- **« ALL conversation-context components MUST use `accentColor`, never hardcode colors »**
- **« Semantic colors (error, success, …) remain static via `MeeshyColors` »** ; « New code
  MUST use the Indigo scale or semantic names. »

Le token canonique du statut « lu » existe déjà et n'était pas utilisé :
`MeeshyColors.readReceipt = indigo400 (#818CF8)` — « Read indicator » dans le tableau
Semantic State Colors.

Deux composants de **contexte message** composaient encore des hex hors-palette codés en
dur (vestiges « system gray » iOS / bleu WhatsApp / verts-bleus génériques) :

| Fichier | Ligne | Hex codé en dur | Rôle |
|---|---|---|---|
| `MessageInfoSheet` | 257 | `#8E8E93` | icône statut **Distribué** (gris système iOS) |
| `MessageInfoSheet` | 270 | `#34B7F1` | icône statut **Lu** (bleu type WhatsApp) |
| `ContactCardView` | 67 | `#2ECC71` | icône **téléphone** (vert générique) |
| `ContactCardView` | 82 | `#3498DB` | icône **email** (bleu générique) |

## iOS Findings

### Épuration — `MessageInfoSheet` timeline de livraison → tokens sémantiques
La timeline « Statut de livraison » (Envoyé → Distribué → Lu) mélangeait un token
(`theme.textMuted` pour « Envoyé ») et **deux hex hors-marque** pour « Distribué » et « Lu ».
- **Distribué** : `#8E8E93` (gris système iOS, étranger à l'échelle neutre Meeshy) →
  `MeeshyColors.neutral400` (`#9CA3AF`), le neutre de marque le plus proche perceptuellement.
- **Lu** : `#34B7F1` (bleu « ticks bleus » WhatsApp) → `MeeshyColors.readReceipt`
  (`#818CF8`, indigo400) — c'est **exactement** le token désigné pour l'indicateur de lecture
  dans la charte. Mapping sémantique parfait : le statut « Lu » lit désormais en bleu de
  marque cohérent avec la bande de drapeaux et les accusés de réception du reste de l'app.

### Épuration — `ContactCardView` (carte contact dans une bulle) → tokens sémantiques
La carte contact partagée (rendue **dans** une bulle de message) teintait ses lignes
téléphone/email avec des hex génériques :
- **Téléphone** : `#2ECC71` → `MeeshyColors.success` (`#34D399`). Le vert de marque pour
  l'affordance d'appel.
- **Email** : `#3498DB` → `MeeshyColors.info` (`#60A5FA`). Le bleu d'information de marque
  pour l'affordance courriel.

Le **stroke en dégradé accent** (`accentColor` 0.3→0.1) et le fond `.ultraThinMaterial`
de la carte sont **préservés tels quels** — seule la teinte des deux icônes de ligne change.

## Pourquoi ces mappings (et pas un autre)
- **dark/light safe** : les tokens `MeeshyColors` sémantiques sont conçus theme-cohérents
  (ils ne sont jamais re-teintés par mode). Les hex hors-marque, eux, étaient des constantes
  aveugles au thème — l'épuration améliore la cohérence dark/light sans branche `isDark`.
- **`readReceipt` plutôt que `info`** pour « Lu » : la charte réserve `readReceipt` (indigo400)
  à l'indicateur de lecture ; l'utiliser ici unifie le langage visuel « lu » sur toute l'app.
- **`neutral400` plutôt que `textMuted`** pour « Distribué » : conserve la **hiérarchie**
  visuelle existante (Envoyé `textMuted` < Distribué neutre plus présent < Lu accent), au lieu
  d'aplatir Distribué sur la même teinte qu'Envoyé.

## Périmètre délibérément exclu (ne pas re-flagger comme « oubli »)
Les autres occurrences `#2ECC71`/`#3498DB` du repo sont des **accents-feature délibérés**,
**hors** contexte message — laissés intacts pour garder le lot épuré et orthogonal :
- `AffiliateView` / `AffiliateCreateView` (accent feature affiliation), `RootView` menu
  Communautés, pin de **localisation** vert (`FeedView+Attachments`, `ComposerModels`,
  `UniversalComposerBar+Attachments` — convention cartographique), `UserStatsView` /
  `StatsTimelineChart` (accent stats), `ReportUserView` / `SupportView` / `PrivacySettingsView`
  (accents de section passés en `tint:` à `theme.surfaceGradient`/`border`, déjà theme-aware).
Ces surfaces relèvent d'un éventuel **ladder catégoriel arc-en-ciel** (décision charte unique,
différée), pas d'une épuration au cas-par-cas.

## Conforme (vérifié — ne pas re-flagger)
- A11y des deux composants déjà conforme : `ContactCardView` a `accessibilityElement(.combine)`
  + label/hint localisés ; les lignes de la timeline `MessageInfoSheet` portent leur label.
  Non touchée.
- Le stroke dégradé accent + le `.ultraThinMaterial` de `ContactCardView` sont préservés
  (52i avait justement écarté cette carte du swap glass pour ne pas perdre le dégradé — ce
  lot ne touche **que** la teinte des icônes, cohérent avec cette décision).

## Anti-repetition check
Vérifié contre 52i (glass `MentionSuggestionPanel`/`MiniAudioPlayerBar` — a explicitement
**laissé `ContactCardView` tel quel**, sans toucher ses hex d'icônes), 68i (glass champ
recherche + mention, a11y skeleton), 51i (`ContextActionMenu`), 49i/48i (palettes chrome SDK
/ apps). **Aucune** itération antérieure n'avait migré les hex de statut de `MessageInfoSheet`
ni les icônes téléphone/email de `ContactCardView` vers les tokens sémantiques. Lot inédit.

## Différés (pour itérations suivantes — iOS)
- **Glass adoption (reste)** : `MessageInfoSheet.sectionBackground` (`.ultraThinMaterial` —
  candidat `adaptiveGlass` mais chrome richement décoré, lot dédié), `StatusBubbleOverlay`,
  `InviteFriendsSheet` (carte preview), `ReplyThreadOverlay` (scrim plein écran),
  `MessageOverlayMenu` (gros fichier, `AdaptiveGlassContainer`), `LocationPickerView`.
- **Ladder catégoriel arc-en-ciel** (décision charte unique) : harmonisation des accents
  feature hors-message (`#2ECC71`/`#3498DB` affiliate/stats/sections), `NotificationListView.color`,
  `TagInputView`, `MediaTypes.speakerPalette`.
- Grandes surfaces polices figées (`FriendRequestListView` 11, `ConversationInfoSheet` 52,
  `ConversationDashboardView` 43, `CallView` 34…) ; `ThemedConversationRow` theme-aware.

## Status : ⏳ développement terminé — push + CI ; merge dans main après CI verte —
Thème : **adoption native iOS 26 Liquid Glass — lot 3** + correctif **a11y** ciblé, sur
la dernière surface flottante content-agnostic *propre* restée sur `.ultraThinMaterial` :
`StatusBubbleOverlay` (bulle d'humeur flottante au-dessus de l'avatar/contenu).
Itération bornée et « épurée » : **1 fichier**, 2 changements orthogonaux.

La CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur 18.2) sert de vérification de
build (pas de build SwiftUI local sur Linux). XcodeGen globe les `.swift` sous `Meeshy/` →
aucune édition `project.pbxproj`.

## Contexte / point de départ
- 52i (#1076, mergé) a migré `MentionSuggestionPanel` + `MiniAudioPlayerBar` vers `adaptiveGlass`.
  Il **écartait explicitement** `ContactCardView` (verre imbriqué dans une bulle → risque
  glass-sur-glass + stroke dégradé non reproductible par le modèle mono-teinte de l'atome) et
  `LocationPickerView` (sheet trop large). `StatusBubbleOverlay` restait **listé en différé**.
- Atome `adaptiveGlass(in:tint:)` (`packages/MeeshySDK/.../Compatibility/AdaptiveGlass.swift`) :
  gate le vrai `glassEffect` iOS 26, dégrade en `.ultraThinMaterial` + hairline pré-26. Il
  **remplace le `.fill`/`.background`** d'une forme — pas les `.overlay`/`.shadow` qu'on
  superpose après.

## iOS Findings

### Adoption — `StatusBubbleOverlay` bulle principale → Liquid Glass natif
La bulle d'humeur flotte **au-dessus** de l'avatar/contenu (overlay autonome, jamais imbriqué
dans une autre surface verre). Elle composait `.background(RoundedRectangle.fill(.ultraThinMaterial)`
`.overlay(stroke dégradé accent).shadow(...))`.

**Correctif** : `.background(.ultraThinMaterial …)` →
`.adaptiveGlass(in: RoundedRectangle(cornerRadius: 14, style: .continuous))`, **suivi** de
`.overlay(RoundedRectangle.stroke(LinearGradient accent))` puis `.shadow(...)` — inchangés.
- **iOS 26+** : verre Liquid Glass natif + liseré dégradé **couleur d'humeur** (`status.avatarColor`)
  conservé en surcouche → la nuance de marque par humeur **n'est PAS perdue**.
- **iOS < 26** : `.ultraThinMaterial` (fallback atome) + même liseré + même ombre — rendu
  visuellement identique à l'existant.
- **Pas de glass-sur-glass** : l'overlay flotte seul ; les *thought circles* adjacents sont des
  `Circle().fill(.ultraThinMaterial)` (matériau ≠ `glassEffect`, et ils ne chevauchent pas la
  bulle). Aucun clip glass/glass possible.

> **Différence assumée vs `ContactCardView` (écarté en 52i)** : ContactCardView est **imbriqué
> dans une bulle de message** (glass-sur-glass) et on y *perdrait* le stroke dégradé si on
> remplaçait tout le style. Ici l'overlay est **autonome** et le stroke dégradé est **superposé**
> (overlay séparé), donc zéro perte de nuance — d'où la migration légitime.

### a11y — bouton play/stop audio sans label (gap réel)
Le bouton play/stop du mini-lecteur d'humeur audio (`audioPlayerRow`) n'avait **aucun**
`accessibilityLabel` → VoiceOver lisait le nom brut du symbole (« play.fill »).

**Correctif** : `accessibilityLabel` dynamique localisé (`status.bubble.audio.play` /
`status.bubble.audio.stop`), **miroir 1:1 du pattern `MiniAudioPlayerBar`** (clés
`mini_player.play/pause`). Convention i18n du fichier respectée : `String(localized:defaultValue:bundle:)`
inline (les clés `status.bubble.*` existantes — `via`, `republish`, `reply_hint` — sont déjà
inline, hors catalogue `.xcstrings`).

## Écarté (et pourquoi — ne pas re-flagger comme « oubli »)
- **Thought circles** (`thoughtCircle`, 4–10 pt) : décoratifs, `.ultraThinMaterial`. Le verre
  natif sur un cercle de 4 pt est **visuellement nul** et hors registre « surface flottante » —
  on garde le matériau (précédent 52i : le matériau décoratif minuscule reste). Pas exposés à
  VoiceOver (shapes SwiftUI sans texte ne sont pas des éléments a11y) → pas de `accessibilityHidden`
  ajouté (ce serait un no-op = surcharge).
- **`ContactCardView`**, **`LocationPickerView`** : déjà écartés/différés en 52i (raisons inchangées).
- **Geste reply sur la bulle** (`onTapGesture` + `accessibilityHint` sans trait bouton) :
  limitation a11y **pré-existante** ; hors-scope d'un lot borné (risque de régression du
  routing tap entre bouton audio interne et tap reply global).

## Conforme (vérifié — ne pas re-flagger)
- Pattern `adaptiveGlass` aligné sur l'existant (52i `MentionSuggestionPanel`/`MiniAudioPlayerBar`,
  51i `ContextActionMenu`). Le fichier importe déjà `MeeshyUI`.
- Stop-audio déterministe en `.onDisappear`/`dismiss`/`replyTapped` : non touché.
- `StatusBubbleControllerTests` / `…ReplyTests` testent le **controller** (présentation/reply),
  pas le rendu glass → inchangés, toujours verts.

## Anti-repetition check
Vérifié contre 52i (`MentionSuggestionPanel`+`MiniAudioPlayerBar` — `StatusBubbleOverlay` jamais
touché, seulement listé en différé), 51i (`ContextActionMenu`), 49i/48i (palettes). Aucune
itération antérieure n'avait migré `StatusBubbleOverlay`. Solde le dernier item « Glass adoption
(reste) » de type *overlay flottant propre* ; les restants sont des **sheets** (lots dédiés).

## Différés (pour itérations suivantes — iOS)
- **Glass adoption — sheets** (lots dédiés, plus larges) : `LocationPickerView` (5+ matériaux),
  `MessageInfoSheet` (sectionBackground), `InviteFriendsSheet` (cartes + lignes),
  `MessageOverlayMenu` (reaction picker — vérifier glass-in-glass), `UniversalComposerBar`.
  Note : `ContactCardView` reste écarté (glass-in-bulle + stroke dégradé non superposable proprement
  dans le contexte imbriqué).
- **Ladder catégoriel arc-en-ciel** (décision charte unique) : `NotificationListView.color`,
  `TagInputView`, `MediaTypes.speakerPalette`, + ladder app-side (toolbars).
- **Dynamic Type / polices figées** : `FriendRequestListView` (11 `.system(size:)`), grandes
  surfaces (`ConversationInfoSheet` 52, `ConversationDashboardView` 43, `CallView` 34…) — lots
  dédiés, risque de régression layout. `StatusBubbleOverlay` lui-même garde des `.system(size:)`
  figés (10–13 pt) : micro-texte de bulle, à arbitrer dans le lot Dynamic Type global.
- Arbitrage `time.*` vs `time.short.*` ; `ThemedConversationRow` theme-aware.
Thème : **adoption native iOS 26 Liquid Glass — lot 3** sur les surfaces **flottantes**
restées sur le « vieux » `.ultraThinMaterial`, via l'atome SDK `adaptiveGlass` déjà
éprouvé (51i `ContextActionMenu`, 52i `MentionSuggestionPanel` + `MiniAudioPlayerBar`).
Itération bornée et cohérente (« logique épurée ») : 2 fichiers, 4 surfaces, swaps fidèles
1:1 (fallback identique pré-iOS-26, ombres et liseré conservés).

La CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x + tests simulateur 18.2) sert de vérification
de build (pas de build local SwiftUI sur Linux ; le SDK non plus). XcodeGen globe les
`.swift` sous `Meeshy/` → aucune édition `project.pbxproj` requise.

## Contexte / point de départ
- L'atome `adaptiveGlass(in:tint:interactive:)`
  (`packages/MeeshySDK/Sources/MeeshyUI/Compatibility/AdaptiveGlass.swift`) gate le vrai
  `glassEffect` iOS 26 et dégrade proprement pré-26 (`.ultraThinMaterial` + liseré, +
  teinte empilée quand fournie — correctif de fidélité 51i). API : modificateur de `View`,
  à appliquer EN DERNIER (après le sizing).
- Pattern d'appel canonique établi (`FloatingCallPillView`, `MiniAudioPlayerBar`) :
  `.adaptiveGlass(in: shape).clipShape(shape)[.overlay(stroke)].shadow(...)`.
- Les surfaces ciblées composaient encore `.background(RoundedRectangle(...).fill(.ultraThinMaterial).shadow(...))`.

## iOS Findings

### Adoption — `LocationPickerView` : 3 panneaux flottants sur la carte (neutre)
Le sélecteur de lieu superpose **3 surfaces flottantes au-dessus d'une `Map`** :
1. **Barre de recherche** (haut) — `RoundedRectangle(12).fill(.ultraThinMaterial).shadow`.
2. **Dropdown de résultats** (sous la barre) — `RoundedRectangle(12).fill(.ultraThinMaterial).shadow`.
3. **Carte d'action du bas** (adresse + « Ma position » + « Confirmer ») —
   `RoundedRectangle(20, continuous).fill(.ultraThinMaterial).shadow`.

**Correctif** : `.background(shape.fill(.ultraThinMaterial).shadow)` →
`.adaptiveGlass(in: shape).clipShape(shape).shadow(...)`.
- **iOS 26+** : verre Liquid Glass natif **neutre** (pas de teinte) — ces panneaux flottent
  au-dessus d'une carte (chrome de navigation, registre OS) ; une teinte accent les ferait
  lire comme du contenu. Choix cohérent avec la barre QuickType-like de 52i.
- **iOS < 26** : `.ultraThinMaterial` + liseré hairline (fallback de l'atome) — visuel
  pratiquement identique à l'existant.
- `clipShape` ajouté : sur le dropdown il garantit que les `Divider`/dernière ligne ne
  débordent pas des coins arrondis du verre. Les 2 boutons internes de la carte (CTA accent
  en dégradé + bouton « Ma position » teinté) restent des **remplissages SUR le verre**
  (Apple HIG : ne pas imbriquer du verre dans du verre).

### Adoption — `StatusBubbleOverlay` : bulle d'humeur flottante (liseré préservé)
La bulle « humeur/pensée » flotte au-dessus de l'écran, ancrée à un avatar (overlay, pas
imbriquée dans une bulle de message). Surface principale (`bubbleContent`) :
`RoundedRectangle(14, continuous).fill(.ultraThinMaterial).overlay(stroke dégradé avatar).shadow`.

**Correctif** : `.adaptiveGlass(in: RoundedRectangle(14, continuous)).clipShape(…).overlay(stroke).shadow(…)`.
- **iOS 26+** : verre natif, **avec préservation du liseré dégradé teinté avatar**
  (`status.avatarColor`→`white`, 0.5pt) en `overlay` + l'ombre d'élévation — **exactement
  l'idiome de `FloatingCallPillView`** (`adaptiveGlass` + `overlay(stroke gradient)` + `shadow`).
- **iOS < 26** : material + liseré + ombre, identique à l'existant.
- Contrairement à `ContactCardView` (écarté 52i), le liseré dégradé n'est **pas un blocage**
  ici : il est conservé tel quel en overlay au-dessus du verre, et la bulle est un overlay
  flottant (aucun risque glass-sur-glass d'une carte imbriquée dans une bulle).

## Écarté (et pourquoi — ne pas re-flagger comme « oubli »)
- **`StatusBubbleOverlay.thoughtCircle`** (les 3 petits cercles 4/7/10 pt du « fil de
  pensée » menant à la bulle) : laissés en `.ultraThinMaterial`. À cette taille la différence
  verre/material est imperceptible, et les rendre verre natif sans `GlassEffectContainer`
  introduirait un risque de clipping inutile entre atomes proches. Atomes décoratifs → hors
  périmètre.
- **`MessageInfoSheet.sectionBackground`** : utilisé par **5+ cartes de section** dans une
  sheet scrollable (sender, timeline, preview, consumption, receipts) au-dessus d'un fond
  solide `theme.backgroundPrimary`. Apple HIG : Liquid Glass est la couche **flottante**
  au-dessus du contenu, **pas** le fond de chaque carte d'une liste. Des cartes-material
  sur fond solide sont le traitement correct ici → **laissé tel quel** (ce n'est pas du
  chrome flottant).
- **`MessageOverlayMenu`** : reaction picker imbriqué (`EmojiReactionPicker` dans le
  panneau) → risque glass-sur-glass, nécessite un refactor préalable. Différé.
- **`InviteFriendsSheet`** : swap propre mais surface modale basse fréquence — à grouper
  avec un futur lot « sheets ». Différé.
- **`ContactCardView`** : déjà écarté 52i (carte dans bulle + stroke dégradé accent +
  risque glass-sur-glass). Inchangé.

## Conforme (vérifié — ne pas re-flagger)
- Pattern d'appel `adaptiveGlass` aligné sur l'existant (`FloatingCallPillView` :
  `.adaptiveGlass(in:).clipShape(…).overlay(stroke).shadow(…)`).
- A11y des deux composants déjà conforme (labels localisés sur clear-search, confirmer,
  republier ; hint « toucher pour répondre » sur la bulle ; gestes dismiss tap/drag de
  `StatusBubbleOverlay` intacts). Non touchée.
- Les deux fichiers `import MeeshyUI` (atome accessible). Aucun test n'asserte le fond
  matériau de ces vues (grep `LocationPicker`/`StatusBubbleOverlay` dans Tests = 0).

## Anti-repetition check
Vérifié contre 52i (`MentionSuggestionPanel` + `MiniAudioPlayerBar` — `LocationPickerView`
et `StatusBubbleOverlay` jamais touchés), 51i (`ContextActionMenu` + fallback teinté),
49i/48i (palettes chrome — pas le glass de ces composants). Aucune itération antérieure
n'avait migré ces deux surfaces. Solde 1 item « Glass adoption (reste) » différé par 52i
(`LocationPickerView`) + ajoute `StatusBubbleOverlay`.

## Différés (pour itérations suivantes — iOS)
- **Glass adoption (reste)** : `MessageOverlayMenu` (reaction picker, vérifier glass-in-glass),
  `InviteFriendsSheet` (lot sheets), `UniversalComposerBar` (toolbar). Petits lots bornés.
- **Ladder catégoriel arc-en-ciel** (décision charte unique) : `NotificationListView.color`,
  `TagInputView`, `MediaTypes.speakerPalette`, + ladder app-side (toolbars).
- `FriendRequestListView` 11 polices figées ; grandes surfaces polices (ConversationInfoSheet 52,
  ConversationDashboardView 43, CallView 34…) ; arbitrage `time.*` vs `time.short.*` ;
  `ThemedConversationRow` theme-aware.

## Status : ⏳ développement terminé — PR ouverte, merge dans main après CI verte —
# UI/UX Analysis — Iteration 53i (2026-06-30) — réconciliation collision 52i + cohérence teinte glass

## Scope
**iOS exclusivement** (suffixe `i`). Itération de **réconciliation / cohérence**, pas une
nouvelle adoption de feature : résoudre la divergence laissée sur `main` par la collision de
deux agents iOS parallèles ayant chacun produit un « 52i ».

## Constat (divergence introduite par le merge)
Deux branches ont mergé un « 52i » se chevauchant :
- `claude/upbeat-euler-q2nl32` (#1075) : `MentionSuggestionPanel` → `.adaptiveGlass(in: Rectangle())`
  **neutre** (décision documentée : chrome QuickType) + `MiniAudioPlayerBar` → `.adaptiveGlass(in: Capsule())`.
- `claude/upbeat-euler-mekcd1` (#1083, mergée après) : `MentionSuggestionPanel` →
  `.adaptiveGlass(in: Rectangle(), tint: accent.opacity(0.14))` **teinté** + `LocationPickerView`
  dropdown teinté.

Résultat sur `main` : le merge a gardé silencieusement la version **teintée** du panneau de
mentions, **contredisant** la décision documentée « neutre, pas de teinte » (toujours présente
dans `branch-tracking.md` et l'analyse 52i). Incohérence **code ↔ doc**. De plus le fichier
`2026-06-30-plan-iteration-52i.md` était **concaténé** (deux plans), et l'analyse 52i de
l'agent q2nl32 (MiniAudioPlayerBar) avait été **écrasée** par celle de mekcd1.

## Correctifs (cohérence)
1. **`MentionSuggestionPanel`** : retrait de la teinte → `.adaptiveGlass(in: Rectangle())`
   (neutre), conforme à la décision documentée + commentaire de justification inline.
2. **`LocationPickerView`** dropdown : retrait de la teinte → `.adaptiveGlass(in: RoundedRectangle(12))`
   (neutre), même famille « dropdown de suggestion = chrome ».
3. **Règle de teinte canonique dégagée** (inscrite dans plan/analyse 52i) :
   chrome/suggestion flottante = **neutre** ; surface agissant sur un contenu précis
   (`ContextActionMenu`) = **teinté accent**.
4. **Docs** : `2026-06-30-plan-iteration-52i.md` dé-dupliqué (un seul plan consolidé couvrant
   les 3 surfaces réellement livrées) ; `2026-06-30-iteration-52i.md` réécrit cohérent (3
   surfaces, rationale neutre, écartés) ; `branch-tracking.md` : 52i marqué ✅, lignes ⏳
   dupliquées résolues, pointeur autoritaire mis à jour.

## Pourquoi neutre (et pas teinté)
Une autocomplétion `@mention` ou un dropdown de recherche flotte comme **assistance de
saisie** (équivalent QuickType bar / barre de suggestions clavier), pas comme du contenu de
conversation. Le teinter accent le ferait lire comme une bulle/contenu. La règle marque
CLAUDE.md (« composants conversation-context utilisent accentColor ») vise à interdire les
couleurs codées en dur erronées, pas à imposer une teinte sur du chrome OS natif. La distinction
chrome-neutre / contenu-teinté est plus épurée et déjà cohérente avec 51i (`ContextActionMenu`
teinté car il agit SUR un message).

## Vérification
- `accentColor` reste utilisé ailleurs dans les deux fichiers (avatars / icônes) → pas de
  paramètre inutilisé après retrait de la teinte.
- Gate = CI `ios-tests.yml` (compile Xcode 26.1.x ; pas de build local Linux).

## Anti-repetition / continuité
Cette réconciliation est tracée pour **ne pas reproduire** la même collision : la prochaine
itération iOS doit (a) lire `branch-tracking.md` pour le dernier numéro iOS réellement mergé,
(b) éviter de toucher un fichier déjà en vol par un autre agent, (c) appliquer la règle de
teinte canonique.

## Différés → 54i+ (inchangés)
`MessageOverlayMenu` (reaction picker, glass-in-glass), `MessageInfoSheet`, `InviteFriendsSheet`,
`StatusBubbleOverlay`, `CallEffectsOverlay` toolbar pill, `GlobalSearchView`. Puis ladder
catégoriel arc-en-ciel + grandes surfaces polices figées.

## Status : ⏳ développement terminé — push branche, merge dans main après CI verte —
voir plan 2026-06-30-plan-iteration-53i
